---
title: "绝世佳人"
date: 2022-12-01T19:27:37+10:00
draft: false
weight: 4
featured_image: "/images/Gone with the Wind1.jpg"
summery: "女主 Scarlet 对人情是冷漠的，但也是冷静的，清楚的知道自己想要的是什么，以及怎样去获得自己想要的。"
---

女主 Scarlet 对人情是冷漠的，但也是冷静的，清楚的知道自己想要的是什么，以及怎样去获得自己想要的。

<!--more-->

> 一千个人看哈姆雷特就有一千个哈姆雷特。不同的人在看作品时，只会摄取自己理想的一部分。

产生这个结论的原因是在看完绝世佳人之后看了眼豆瓣的短评，有人点评电影的女主是个自私冷漠的女人，只顾着自己的利益，丝毫不管不顾其他人的情感和付出。而这个与我看完电影之后最大的感受是不相同的。

女主 scarlet，虽然出身不凡，但对彼时强加在人们身上的定见和规则不屑一顾，例如女人就应该有女人的样子，将自己塞在包裹好的裙装中被瞻仰被保护，诚心祷告，而不去掌握和面对现实。

她是有手段的，她将自己打扮成风流魅惑的模样，企图用美丽的外表去吸引异性的目光，对他们对她的追求也都一一笑纳，但她也是天真和倔强的，一心只追求早已和他人订婚的 Ashley，为了“气”Ashley 而和一个她不爱的人成婚。她是矛盾的和坚强的，为了 Ashley 的一句诺言，承担了照顾 Ashley 的妻儿 Melanie 的责任。

美国发生南北战争，家中的男性都入伍，Scarlet 的第一任丈夫死于战争。但她没有丝毫表露出伤心，反而抱怨身上的丧服寡淡无聊。Rhett 欣赏她的与众不同以及商人般的只在乎个人利益，邀请她一同跳舞，他们不顾众人的眼光，在舞池中跳起了舞。随后战争波及到亚特兰大，恰逢 Melanie 在家中待产，医生因为士兵伤亡惨重已无暇顾及一个待产的妇女，她不得已亲自为她接生。事后她凭借和 Rhett 的交情，倔强的回到家乡 Tara，虽然家园已被战争洗劫一空。在这荒芜的土地上，她发誓不让自己的家人饿肚子，不再受到粮食和金钱的困扰。以女主人的姿态，农耕种织棉花从零做起，将家扶持起来。

战争结束，Tara 家园虽然已经有初步的成长，但是需要缴纳高额的税金，她将家中仅有的窗帘改造成高贵的礼服，化妆成贵妇人模样找到 Rhett，不料被通过一双粗糙的手，他识破她的现状，并拒绝资助。为此 Scarlet 再次出卖了自己的身体，和不相爱的木材厂厂长结婚。木材长在她的经营下获利颇丰，虽然是在违法用军俘作为廉价劳动力的血汗工厂。在当下的环境下，女人操持商业和自驾马车都是会被外人多嘴的。

一次她亲驾马车经过黑人难民区，不料差点被黑人强占身体。得知此事的家里的男人们，策划了一场武力报复。但是事情暴露，Scarlet 的第二任丈夫死于此次武力冲突。Scarlet 没有丝毫的伤心，虽然她在难过和饮酒，但是可能只是悲叹自己的命运，而不是为他人的牺牲流露出情感。

此后 Rhett，找上门来与守寡的 Scarlet 表露真心，这是 Scarlet 第三次婚姻。此时的他们不缺金钱，他们有了一个可爱的女孩。Rhett 对孩子很上心，不顾当时对女性的刻板印象教她马术。结婚后的 Scarlet 对 Ashley 念念不忘，这让 Rhett 与她有了隔阂。Rhett 很久才回家一趟，而此时 Scarlet 才渐渐发现自己爱的是 Rhett，一次在楼梯上他们有了争执，他将她推下了楼梯，他们的第二个孩子没了。就在他们事后想要重归于好的时候，他们的孩子在骑马的时候不幸遇难，他们彼此指责，又因此分道扬镳。

电影的最后一幕，Scarlet 挽留 Rhett，袒露自己爱的是他，而此时他已决定不再回头，Scarlet 虽然伤心欲绝，但冷静后决定回到自己的家园 Tara，只有土地才是真实的。

> 影片里，女主 Scarlet 对人情是冷漠的，但也是冷静的，清楚的知道自己想要的是什么，以及怎样去获得自己想要的。
