---
title: "大秦帝国"
date: 2022-02-11T19:27:37+10:00
draft: false
weight: 4
featured_image: "/images/shangyang.jpg"
summery: "商鞅是卫国人，姬姓，公孙氏，又称为卫鞅、公孙鞅。后秦孝公封其商地，故后世称其未商鞅。"
---

商鞅是卫国人，姬姓，公孙氏，又称为卫鞅、公孙鞅。后秦孝公封其商地，故后世称其商鞅。

<!--more-->

## 生平--担任秦国宰相之前

> .商鞅是卫国人，姬姓，公孙氏，又称为卫鞅、公孙鞅。后秦孝公封其商地，故后世称其未商鞅。

后来到魏国，被魏国名丞公叔痤收入麾下做中庶子，其实质上是丞相府书房的管理员
商鞅在丞相府呆了五年，公叔痤认定其为旷世奇才，可扭转乾坤，若得魏惠王的重用必定可使得魏国焕发二次生机。于是死前向魏惠王引荐商鞅，并说下“若不重用他就把他杀了”的谏言。可当时的魏惠王“好大喜功，不务国本，醉心炫耀国力“并没有把公叔痤的谏言放在心上。

恰巧此时秦国处在一个求贤若渴的时节，山东六国企图联盟瓜分弱小的秦国，当时秦国当权者秦孝公，发出”求贤令“，立志改变“诸侯卑秦，丑莫大焉”的现状。

> 昔我缪公自岐雍之闲，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉﹑躁﹑简公﹑出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦﹑丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客髃臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”这是史记中秦本纪中的记载

商鞅见到秦孝公后没有着急侃侃而谈自己的治国方案
在秦孝公任用商鞅之前，他们有过三次彼此试探，商鞅之所以试探，是因为他想探探君心。首先他认定此时是秦国变法之时，而如果变法遇到阻碍，或是触及到封建王权的利益，为君者变法的意志力不坚定，变法者往往会被卷入权力之争中，难以独善其身。也即是推行法制必须要有国君的支持，而且是坚定不移的支持，君臣始终要同心同德，否则法令难以统一，变法难见成效

> 《说君》:计国事者，当审权量。说人主者，当审君情。谋虑情欲，必出于此。士虽有圣智，非揣摩细究，真情无所索之。此，谋之本也，说之法也。错其人，勿与语。此，名士择君之道。慎之，慎之

> 《鬼谷子》·揣篇第七 量权与揣情，古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。量权不审，不知强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。

而秦孝公的试探则很清楚了，他想要找到真正可以让秦国富强起来的人才。

而这双方试探的过程也极为的有趣，商鞅未三次觐见，前两次见面之时都没有直接袒露自己的治国之谋略，故意用道家治国、王道治国的思想来试探君王的真实想法。
，他是这样解释的。

> 大凡稀世珍奇，绝不可轻易示人，首要大计，在于选择目光如炬的识货之人，此所谓货卖识家。试探买家之上层法则，先示劣货而后出珍奇，如此则百不差一。

最后一次，商鞅广开言路，直指今天下列国争雄，国力为兴亡根本，何谓国力？其一、人口富足，其二，国库充盈，其三，法令稳定，其四，兵甲强盛，铁骑精良。

## 变法第零步：三个根基

商鞅变法推崇的是法制，变法天时地利人和。第一步，商鞅劝谏秦孝公实施变法之前的三个条件“身边有一批拥戴变法之士，居枢要职位”“真法不避权贵”“国君对变法大臣深信不疑，不受挑拨和间离”

秦孝公在权臣面前宣布变法之时，商鞅与老权臣们的斗智斗勇体现了旧思想与新思想的碰撞。守旧派总是认为旧制是好的，是稳定的，如果变法就会有风险。虽说变法的确有风险，但是也是可以也必须去承担的，因为唯有变法才能强大，拘于现状就是倒退。

## 变法第一步：重新树立官府的威信

徙木立信
他将一根三丈长的木头树立在国都的南门外，招募百姓说：“将此木移到南门的给十金。”百姓对这种举手之劳即可获得重赏的事，感到很奇怪。大家都在围观，并无人搬移此木。商鞅又下令:“有能将此木移到北门的给五十金。”这时，有一个人出来将此木移至北门，商鞅果真给了他五十金，为推行变法打下基础。
